=== Articolo per giornale 2.docx ===
Articolo per il giornale “Postino”Hansi Flick e il suo giocoIl gioco di Hansi Flick è uno dei più interessanti e curiosi d’Europa, ma chi è davvero? Hans Dieter Flick nasce in Germania, a Heidelberg, nel 1965. Intraprende la sua carriera calcistica nel 1985, al Bayern Munchen, dove trascorre cinque anni; il suo ruolo è sempre stato il centrocampista box to box, colui che sacrifica sempre il suo corpo per essere un guerriero in campo. Nel 1990 si trasferisce al Colonia, lì non trova continuità a causa di infortuni e poco minutaggio, inoltre non viene valorizzato, si ritira proprio a Colonia a causa dei continui infortuni. Comincia così, la sua carriera da tecnico al Victoria Bammental nel 1996 e va via dopo cinque stagioni. Dopo la prima esperienza viene preso dall’Hoffenheim nel 2000 e rende bene, avendo una durata di sei anni. Nel 2006 viene preso come vice del Salisburgo alle spalle di Trapattoni. In Austria ci rimane per un solo anno, poiché dal 2006 al 2014 acquisirà le conoscenze necessarie per diventare un ottimo tecnico; in questi anni, infatti, sarà un allievo di Löw, poiché sarà vice CT della Nazionale. Il 2019 sarà per lui l’anno della svolta perché verrà preso da Niko Kovač come suo vice nel Bayern München. Nell’estate di quell’annata, però, Kovač verrà esonerato e per due anni Hansi ricoprirà il ruolo di allenatore principale. Qui tutto il mondo si rende conto della potenza di questo allenatore, valorizzando calciatori come Goretzka e facendo vivere le migliori annate calcistiche di calciatori come Robert Lewandowski e Thomas Müller. Flick sarà conosciuto per le sue goleade, ad esempio come contro il Barcellona di Leo Messi ai quarti di Champions League, battuto per 8-2; in quell'anno poi Hansi si regalerà una Champions League, che non arrivava dal 2013, una Bundesliga, un Mondiale per club, una DFB-Pokal, una DFL-Supercup e una Supercoppa Europea, collezionando così il “SEXTUPLE” che fino ad allora aveva vinto soltanto Josep Guardiola nel 2009 con il Barcellona. Nel 2022 lascerà il posto, a causa di problemi con la dirigenza, a una persona che glielo ruberà anche in nazionale, parlo di Julian Nagelsmann. Dal 2024, Flick è tecnico del Barcellona, con cui finora ha vinto una Liga, una Copa Del Rey e due Supercopa. Ora però basta parlare di biografia e passiamo all'importanza del suo gioco e la mitica linea difensiva che la passata stagione gli è costata la finale di Champions League. Il suo gioco è uno dei più offensivi e aggressivi d'Europa,  ma come si sviluppa davvero? E come riesce a far valorizzare i suoi calciatori? La sua è un’evoluzione moderna con pressing alto e una rapida transizione offensiva. Partiamo dalla base, il modulo: un 4-3-3 che rapidamente in fase offensiva diventa un 2-4-4 o 2-1-3-4. Il suo gioco si concentra soprattutto con un possesso verticale; al posto del tiki taka utilizza una verticalità selettiva. I centrali difensivi si allargano e i terzini diventano ali, mentre la sua è una transizione veloce, appena persa la palla c'è un pressing ultra offensivo, chiamato Gegenpressing, che è asfissiante per tutte le squadre che lo affrontano.Sono fondamentali nel suo gioco soprattutto gli esterni, ecco perché Lamine Yamal e Raphinha sono diventati fondamentali e tra i migliori globali nel loro ruolo. Lui ha la capacità di valorizzare tutti i calciatori che servono per il suo gioco; proprio Raphinha con lui sta vivendo le annate migliori della sua carriera. Il suo gioco è concentrato anche sugli esterni con accentramento e tiro a rientrare o anche sovrapposizioni dei terzini, che diventano doppie ali. Un'altra causa per cui i calciatori rinascono con lui sono anche le alimentazioni e i carichi di lavoro. Secondo lui deve esserci una corretta e sana alimentazione con orari stabiliti per dormire; inoltre i suoi allenamenti sono concentrati su corse e sollevamento pesi in palestra, sul campo solo torelli ed esercizi con pressing altissimo. Una volta al mese le sue squadre utilizzano la maschera anti-ossigeno per effettuare una corsa e migliorare la propria capacità polmonare e respiratoria. Adesso parliamo della sua mitica linea difensiva. La difesa di Hansi Flick è quasi assente in ogni partita, o se c'è, è sempre alta. Questa tecnica può sembrare effettiva quando si imposta il gioco che si vuole e anche per far scattare il fuorigioco quasi sempre all'avversario che riceve una palla in profondità. Alcune volte però questa linea difensiva è stata calcolata male, di cui ha portato anche a opportunità sprecate, come nelle semifinali di Champions League della passata stagione contro l’Inter. Il Barça, infatti, ha subito gol calcolando male le distanze tra calciatore e avversario. L'Inter, che aveva un gioco che si sviluppava cercando quasi sempre i 2 attaccanti o gli esterni in profondità con lanci lunghi, ha saputo sfruttare bene l'errore degli avversari, facendo perdere la possibile vittoria della Champions al Barcellona. La manovra parte sempre dal basso, coinvolgendo molto il portiere e il centrocampista difensivo che si abbassa per ricevere palla e impostare il gioco verticalmente o orizzontalmente dalle ali. Il gioco di Flick è uno dei più offensivi attualmente in Europa e nel mondo, con una media di 2,45 gol a partita, la più alta d’Europa. Infine, Hansi è sempre stato un tecnico che non ha mai fallito con le squadre che ha allenato, escludendo la nazionale, di cui ha fallito alla Coppa del Mondo del 2022, uscendo ai gironi contro il Giappone.Articolo a cura di Antonio Guarracino

=== Articolo per il giornale corretto.docx ===
Articolo per il giornale “IL POSTINO”La presidenza Manenti e il fallimento del Parma“di presentazioni sobrie ne ho viste tante, ma la sua, le batte tutte”.Questa è una frase per chi, come me, ogni tanto non può fare a meno di rivedere una delle più iconiche e ridicole conferenze stampa del calcio italiano. Non stiamo, però, parlando né di un’ intervista a Ezio Capuano e nemmeno a Malesani, ma della conferenza stampa di presentazione di Giampietro Manenti, e sì, la frase iniziale puramente ironica da parte di un giornalista. Prima di arrivare al giorno della conferenza, dell’arresto e del fallimento, ripercorriamo chi è Manenti e la situazione di quel Parma.Manenti, prima che “imprenditore”, è stato anche giocatore e allenatore. Come giocatore è passato per Milan, Avellino e Salernitana prima che un infortunio gli spezzasse la carriera, non che fosse così promettente. E’ poi diventato allenatore a livelli provinciali. E’ titolare della MAPI, società che ha sede a Nova Gorica, in Slovenia.Il Parma veniva da un’ottima stagione, un ottimo 6° posto e teoricamente qualificata all’Europa League, ma di questo “teoricamente” ne parliamo a breve. Nel dietro le quinte di quel Parma, però, giocatori e staff già non stavano percependo stipendio e il Parma aveva un debito da quantomeno 100 milioni. Ritornando all’Europa League, la non iscrizione del parma all’edizione dell’anno fu la goccia che fece traboccare il vaso e il presidente Tommaso Ghirardi fu costretto ad andarsene. La società passò a Fabio Giordano, in panchina arrivò Donadoni, che poco riuscì a fare sul campo, con la situazione societaria che si rifletteva sul campo, e Parma all’ultimo posto. A gennaio 2015 i crociati hanno un nuovo cambio ai vertici, in particolare la squadra fu acquistata da una holding Cipriota, che faceva riferimento a Ermir Kodra. Da questo punto è tutta una caduta libera, alcuni giocatori, tra cui Antonio Cassano, rescissero il proprio contratto. Il 6 febbraio 2015 c’è l’ufficialità, Giampietro Manenti è il nuovo presidente del Parma, per la cifra simbolica di 1 euro.I tifosi inizialmente lo accolgono con speranza, è l’ultima barca per non fallire. Un primo problema si presenta subito, ci si aspettava che la nuova presidenza emettesse immediatamente dei bonifici per evitare delle penalizzazioni, ma non arriva nulla. Il giorno della conferenza stampa di presentazione è probabilmente il giorno dove si è capito che il Parma stava per fallire, Manenti si presenta con una giacca aperta color marroncino e una camicia azzurra che nel totale creavano un look che definire trasandato e poco curato è un complimento. Non si presenta da solo, con lui, i manager Alborghetti. I due rispondono alle domande in modo supponente, in difensiva, quasi offesi dal fatto che si avesse dubbi su di loro.Le prime domande sono sul da dove partano i fondi del presidente, il quale cita MAPI group, che sarebbe , a detta sua, in collaborazione con banche internazionali. Chiaramente MAPI in realta è solo una grossa scatola vuota, ma a detta di Manenti avrebbe avuto anche varie branchie, tra le quali gastronomia, industria e fashion. Altra domanda era relativa ai primi bonifici e quando sarebbero arrivati. Il Parma aveva una data di scadenza , datata 16 febbraio, per dimostrare la propria stabilità e disponibilità bancaria, senza illeciti, oltre che altri fondi da pagare anche prima,altrimenti penalizzazione. Manenti riguardo a ciò pare sicuro, i soldi arriveranno entro il 16 e nei giorni successivi già i primi stipendi. La preoccupazione del neo-presidente e del manager Alborghetti sembra più la retrocessione in serie b. Iconico lo scontro tra Manenti e il giornalista Gereviri, che lo accusò di tutto, dai fondi alla serietà del progetto, Manenti, però, sempre con supponenza, si difende. Nei giorni seguenti i soldi non arrivano, il Parma riceve i primi punti di penalizzazione e Manenti viene persino aggredito da un ultras disperato del Parma.Alla fine, il 18 marzo 2015, Manenti e altre 22 persone vengono arrestate per crimini vari, tra cui associazione a delinquere. Il giorno seguente il Parma è dichiarato fallito e ripartirà dalla serie d dell’anno dopo, con in panchina Nevio Scala, che vincerà la serie dilettantistica da imbattuto. Manenti rimarrà a San Vittore per poco più di due settimane, continuerà a professarsi innocente ed oggi è consulente in aziende Europee. Della MAPI c’è poco da dire, la holding che investiva sulla MAPI per farne nascere altre branchie è fallita e MSAPI rimane una scatola vuota quanto fittizia. Oggi il parma è in serie a, senza debiti e con giocatori e staff stipendiati, sfornando ogni anno talenti interessanti.Morale della favola, non avremo mai l’onore di vestire MAPI fashion, anche se, vedendo Manenti, non credo che fosse chissà che intenditore.  Articolo a cura di Christian Corrado

=== christian damone corretto.docx ===
Articolo Giornale PostinoSede Marano (NA 80016)POSTINOScuola e videogiochi, opposti o coincidenti?La risposta breve è NO!Ad oggi un pò siamo “videoludici”.Giochiamo per svago, per divertirci, per acculturarci e per ciò che ci insegnano. Si, anche per ciò che ci insegnano, non solo dal punto di vista emotivo, ma anche da quello culturale e storico.Ci sono tanti capolavori videoludici, un esempio concreto è la saga di Uncharted, nata nel 2007 per opera di Naughty Dog, casa costruttrice di proprietà Sony.Il primo Uncharted è Drake’s Fortune, ci troviamo nei panni di Nathan Drake, un ragazzino cresciuto in un orfanotrofio insieme al fratello maggiore Sam Drake, per la prima volta nel quarto ed ultimo gioco della saga con protagonista Nathan Drake “La fine di un ladro”.Nathan, una volta aver abbandonato l’orfanotrofio (ormai adolescente), verrà cresciuto da Victor Sullivan (Sully) (Uncharted 3), a seguito di un borseggio per l’anello di Sir Francis Drake, pirata vissuto intorno al 1540 d.C, in Inghilterra.  Da quest’ultimo si ispira proprio il personaggio di Nathan e si unisce la storia con lo svago di noi giovani. I più attenti sapranno che Sir Francis non aveva eredi; infatti, nell’ultimo titolo della saga si scoprirà che dopo essersi intrufolati all’interno di una casa, dove la mamma (Cassandra Morgan) ha lavorato anni e anni prima e aveva lasciato delle cose a cui i fratelli Drake erano affezionati e volevano riprendersi, scapperanno dalla polizia e cambieranno identità, dai fratelli Morgan ai fratelli Drake.Brevemente vi racconterò i 4 giochi della saga.Nel primo gioco della saga dobbiamo riportare alla luce la mitica città di El Dorado con tutto il suo oro maledetto, appartiene alla mitologia e al folklore sudamericano.Nel secondo gioco, dopo aver subito un tradimento da un vecchio amico, dobbiamo sterminare l’esercito di Flynn e Zoran Lazarević per trovare la via di Shambala, mito asiatico legato alla spiritualità buddhista e a un regno nascosto.Nel terzo gioco dobbiamo trovare il tesoro di Thomas Edward Lawrence, conosciuto meglio come Lawrence D’Arabia (Durante la guerra era un ufficiale britannico che operava nel Medio Oriente. Collaborò con i ribelli arabi nella ArabRevolt, una rivolta contro l’Impero Ottomano.), ma a seguito di un problema con l’ex di Sully (anche essa impegnata nella caccia a tesoro), si troveranno entrambi su un aereo che precipiterà sul deserto del Rub al Khali (Ubar), trovando per pura casualità la città fantasma e abbandonata dopo la pri ma guerra mondiale.Nel quarto gioco della saga, ci troviamo in prigione con Sam ed un loro caro amico conosciuto lì, Rafe Adler.I tre effettueranno una fuga, ma Sam verrà sparato e Nathan ormai lo dà per morto, ma il gioco ci porta 15 anni più avanti, dopo questi 15 anni Nathan se lo ritroverà alla porta di casa.Sam sa bene che Nathan aveva chiuso con i tesori e quindi per convincerlo a cercare il tesoro che da piccoli hanno sognato e studiato (anche grazie ai libri della mamma archeologa ritrovati in quella casa) di Henry Avery e la colonia di Libertalia fondata da vari pirati inventa che un boss l’ha fatto evadere dal carcere ed ora vuole parte di quel tesoro.In seguito, Nathan sulla via per il tesoro incontrerà Rafe (che si rileverà essere un loro nemico) e quest’ultimo dirà tutta la verità a Nathan davanti a Sam, cioè che quel boss era morto da anni e Rafe aveva pagato la cauzione a Sam ma senza voler nulla in cambio, gli aveva chiesto solo di non intromettersi in questa vicenda del tesoro. Uncharted è un pezzo d’infanzia che è nel cuore di tutti noi giocatori, potrei rigiocarlo un milione di volte senza mai stancarmi, la storia dei pirati, di Drake, Avery, Anne Bonny ed altri merita di essere studiata, lo studio merita di essere collegato allo svago, alle passioni e alla gioia di noi giovani adolescenti.Un altro esempio concreto è la saga di Assassin’s Creed, creata da Ubisoft nel 2007, leggermente prima di Uncharted. Attualmente i capitoli principali sono 14, ma con gli spin-off si arriva anche a 20.Ad esempio, nella saga Ezio Collection ci troviamo nel medioevo rinascimentale, nei panni di un giovane di nome Ezio Auditore, originario della repubblica fiorentina (Firenze).Ezio all’inizio non è un assassino, lo diventerà in seguito alla morte del padre e dei due fratelli, impiccati ingiustamente davanti al pubblico di Firenze e traditi dall’avvocato Umberto corrotto dalla famiglia rivale De Pazzi. Nel gioco incontreremo vari personaggi storici, tra i più celebri troviamo Leonardo da Vinci, un caro amico di Ezio, così tanto da prestargli armi che realmente ha creato lui. Successivamente Ezio verrà incaricato dalla madre Maria di proteggere la famiglia De Medici, con a capo Lorenzo De Medici, detto il magnifico. Ezio diventerà un assassino per portare avanti la dinastia e la confraternita degli assassini, spiegata bene in Assassin’s Creed Origins.Assassin’s Creed Odyssey invece è ambientato nell’antica Grecia (V secolo a.C), un titolo molto dettagliato di cui si impara tantissimo su tutta la mitologia greca. Questi giochi oltre a storie mitologiche e medievali mi hanno insegnato personalmente i valori nell’amare una persona che merita veramente.Si, è ovvio che giocare tanto può nuocere alla salute o comunque può “incollarci ad uno schermo”, ma con moderazione ed unita magari allo studio o comunque al nostro bagaglio culturale può migliorare, concentrazione, logica ma soprattutto la voglia di studiare.In conclusione? Spero che quest’articolo che ho scritto con tanta voglia e passione lo legga qualche prof per unire studio e divertimento, mi piacerebbe davvero tanto sentire qualche prof che colleghi queste due cose, inoltre mi sento di consigliare agli studenti di giocare titoli che possano farci imparare qualcosa, non solo di storia, ma emotivamente, non solo i titoli che ho citato in questo articolo, ma anche titoli come:God of War, Call of duty (consiglio il WWII), Kindom Come Deliverance, anche Detroit Become Human, ma soprattutto il mio preferito Red Dead Redemption II.N.BLa saga di Uncharted oltre a questi titoli di cui vi ho parlato comprende anche Golden Abyss, uscito nel 2011/2012 Drake’s Fortune, dove Nathan sarà alla ricerca della città d’oro di Quivirasulle montagne dell’america centrale (le sette città dell’oro).Nell’ultimo capitolo di tutta la saga “L’eredità perduta” (The lost Legacy) ci troviamo nei panni di Chloe Frazer, ex di Nathan, che alleata con Nadine Ross (nemica dei fratelli Drake in Uncharted 4 e alleata di Rafe Adler), dovrà trovare la zanna di Ganesh per poi salvare Sam Drake nonostante l’odio con Ross, si impara molto sulla mitologia indiana.Vi lascio con qualche frase iconica delle due saghe di cui vi ho parlato:“Tutti gli uomini sognano, ma non tutti allo stesso modo. Coloro che sognano di notte, nei polverosi recessi della mente, si svegliano al giorno seguente scoprendo che era solo vanità; ma i sognatori diurni sono uomini pericolosi, perché possono agire il loro sogno a occhi aperti, rendendolo possibile. Questo l’ho fatto io.” “Fai attenzione a ciò che desideri. Potresti ottenerlo davvero.”Nathan Drake.SIC PARVIS MAGNA (motto di Sir Francis Drake)“Nulla è vero, tutto è lecito”“Reagisci, impara, migliora. Non c’è altro modo.”Ezio Auditore.

=== Cime Tempestose.docx ===
Cime Tempestose – Bozza – Redazione CinemaUn altro dei film che tratteremo è il nuovo “Cime Tempestose” diretto da Emerald Fennell che riprende la storia del famoso romanzo scritto da Emily Bronte, considerato uno dei romanzi più importanti della letteratura inglese oltre ad essere anche il mio preferito. Questa nuova versione prova a rendere la storia ancora più complicata dal punto di vista dei sentimenti. La storia racconta il rapporto molto complicato tra Heathcliff e Catherine, due ragazzi che crescono insieme fin da piccoli. Heathcliff, infatti, non è il vero figlio della famiglia ma viene trovato per strada dal padre di Catherine che decide di adottarlo e portarlo a vivere con la famiglia. All’inizio il padre di Catherine cioè il padrone della casa, inizia a trattare Heathcliff in modo duro , costringendolo a fare lavori pesanti e umiliandolo. Nonostante questo Catherine continua a passare molto tempo con lui e tra i due nasce un legame molto forte. Crescendo però Catherine conosce un’altra famiglia più ricca, quella dei Linton, dove incontra Edgar e sua sorella Isabella. Edgar si innamora subito di Catherine e gli promette una vita più sicura e tranquilla dal punto di vista economico e per questo Catherine decide di sposarlo anche se dentro di sé continua ad amare Heathcliff. Quando Heathcliff scopre questa decisione rimane molto offeso e decide di scappare. Dopo anni ritorna, più elegante e con un aspetto principesco, ma dentro gli rimane la rabbia. Nel frattempo anche Isabella si innamora di Heathcliff, però questo amore non sarà felice e ci fa vedere quanto Heathcliff é diventato sempre più duro. Catherine nel frattempo è sposata con Edgar e rimane incinta, ma dopo un periodo di grande stress si ammala e perde il bambino.  La sua salute peggiora anche a causa di suo marito e Heathcliff, fino alla morte di Catherine. Il rapporto tra Heathcliff e Catherine è importante anche se ci sono stati vari conflitti. Heathcliff compie anche dei gesti nei confronti di Catherine, uno dei più significativi è quando rompe una sedia del tavolo per accendere il fuoco e scaldarla mentre lei sta male. L’aspetto importante è che quella sedia rappresenta il suo posto a tavola e romperla significa togliere il proprio posto pur di riscaldarla. Un altro personaggio molto importante è la serva Nelly, ex serva del padre di Catherine , che giudica Catherine in modo duro, e colpevole della morte di Catherine poiché non ha riferito alla famiglia di aver perso il bambino, forse per gelosia. Proprio per questo Cime Tempestose è diverso da molti altri romanzi romantici dell’epoca perché non é un amore perfetto ma un amore tormentato da una serie di eventi.

=== Il Maracanazo (1) corretto.docx ===
Il MaracanazoBeauty is great for the spectators, but fight and determination win matches – La bellezza è ottima per gli spettatori, ma la lotta e la determinazione vincono le partite. Questa è la frase pronunciata da Obduldio Varela, capitano dell’Uruguay, dopo una delle partite più tragiche nell’intera storia del Brasile, ma una delle più sorprendenti nella storia dei Mondiali di calcio. Per capirne il motivo, bisogna ritornare indietro nel tempo al 16 luglio 1950, giorno della quarta finale della Coppa del Mondo.Le squadre finaliste sono il Brasile e l’Uruguay: la prima è la squadra ospitante ed è arrivata in finale senza perdere una partita, mentre l’Uruguay ha perso diversi punti per strada.Bisogna specificare che il formato dei Mondiali del 1950 era diverso rispetto a quello attuale. Nella fase finale c’erano quattro squadre: Brasile, Uruguay, Svezia e Spagna. Il Brasile aveva vinto per 7 a 1 contro la Svezia e 6 a 1 contro la Spagna, mentre l’Uruguay aveva pareggiato a fatica con il risultato di 2 a 2 contro la Spagna e vinto 3 a 2 contro la Svezia, di conseguenza il Brasile aveva 4 punti mentre l’Uruguay ne aveva 3, quindi al Brasile serviva un pareggio per laurearsi Campione del Mondo. Per questo motivo, la mattina del 16 luglio a Rio de Jainero c’è aria di festa: carri, danze, per tutto il paese il Brasile è campione del mondo, ma nel calcio non si deve mai sottovalutare l’avversario.Spostiamoci alla partita: sera del 16 luglio, Stadio Maracanà di Rio de Janeiro, i tifosi brasiliani sono 200.000 (record assoluto nella storia del  calcio), mentre i tifosi uruguayani sono solamente 100. Molti di voi si stanno chiedendo : l’Uruguay era veramente così scarso? Assolutamente no!Si presenta al Maracanà schierando questa formazione: Maspoli in porta, in difesa Gonzales e Tejera, a centrocampo Gambetta, Varela (il capitano, detto “il capo”) e Rodriguez Andrade, in attacco Ghiggia (detto “la volpe”), Perez, Miguel, Schiaffino (detto “il Dio del calcio”) e Moran. Non può essere definita scarsa una squadra che ha in campo il “Dio del calcio” …Il Brasile invece schiera Barbosa in porta, in difesa Augusto, Juvenal, Bauer e Danilo, a centrocampo Bigode e Friaca, in attacco Zizinho, Ademir (capocannoniere con 8 gol), Jair e Chico.La partita inizia con un boato, che sarà considerato il più grande mai sentito durante una partita di calcio.Il Brasile attacca mentre l’Uruguay difende con le unghie, marcando addirittura in due l’attaccante brasiliano Ademir.Nonostante le varie conclusioni verso la porta dell’Uruguay, il primo tempo finisce 0-0, con un pizzico di delusione da parte dei 200.000 tifosi presenti al Maracanà ma, per fortuna loro, il muro dell’Uruguay cade solo dopo 68 secondi dall’inizio del secondo tempo. Ademir fugge sulla fascia e serve a Friaca che, in diagonale batte Maspoli, 1-0 Brasile. Sembra l’inizio del sogno, ma in realtà è l’inizio dell’incubo. Al 66’ la Volpe Ghiggia scappa sulla fascia e mette un cross perfetto sulla testa di Schiaffino che prima addomestica la palla e poi calcia all’incrocio, 1-1.Nonostante il gol subito, c’è ancora aria di festa, perché il pareggio va bene per il Brasile, ma l’Uruguay ne ha ancora. Al 79’ Ghiggia scappa ancora sulla fascia: il portiere brasiliano Barbosa, aspettandosi il cross, si muove verso il secondo palo ma Ghiggia lo beffa, calciando sul primo… 2-1 Uruguay. Il Maracanà cala in un silenzio impressionante, mancano ancora 10 minuti più recupero, ma il Brasile non ne ha più! Finisce 2 a 1 per l’Uruguay. Ghiggia, dopo la partita, dirà: “Solo tre persone hanno zittito il Maracanà, Frank Sinatra, Papa Giovanni Paolo II ed io .”Per il Brasile è una tragedia: 8 persone morte, 34  suicidi e 169 persone hanno avuto malori, anche i giocatori subiranno le conseguenze della sconfitta, l’ala Zizinho riceverà ogni 16 luglio una telefonata anonima che reciterà: “Perché abbiamo perso?” mentre il portiere Barbosa, considerato il principale colpevole, dirà: “In Brasile, la pena massima per un crimine è 30 anni. Io ne sto scontando più di 40 per un crimine che non ho commesso”.Al popolo, invece, le lacrime verranno cancellate da cinque future vittorie dei campionati mondiali, ma per sempre rimarrà la tragedia di una finale che era considerata già vinta.Articolo a cura di Francesco Castiglione

=== INTERVISTA PROF FERRARO.docx ===
INTERVISTA PROF FERRARO“Ok, allora buongiorno. Siamo qui con…”“Rossella Ferraro, la prof di informatica.”“Salve prof, oggi verrà sottoposta a quattro domande tra cui l’ultima è facoltativa, può scegliere se rispondere oppure no.”“Va bene”“Allora, la prima domanda è: perché ha scelto di insegnare informatica?”“Perchè rispecchia un po ' i miei interessi, che avevo sin dalle scuole superiori, e quindi ho portato avanti questa mia passione per poi trasformarla nel mio lavoro.”“Qual’è il metodo migliore per insegnare informatica agli studenti?”“  È far parte del loro mondo, capire qual’è il loro linguaggio, il loro punto di vista e cercare di confrontarsi per arrivare a loro, in tutti i modi possibili”“Secondo lei, quale linguaggio di programmazione è più utile imparare per iniziare?”“Non è un vero e proprio linguaggio di programmazione, è un linguaggio che consente di imparare quali sono i processi per arrivare alla programmazione.”“Ok. L'ultima domanda è: cosa consiglia agli studenti che trovano difficile la programmazione?”“Allora, innanzitutto quella di chiedere al prof di classe, perchè a volte anche le domande fatte da più alunni diversi fa comprendere al professore quale argomento non è chiaro, non solo allo studente ma alla classe. E poi anche confrontarsi con i compagni che può rendere più semplice la comprensione grazie al rapporto in comune, che è differente con quello del professore.”“Va bene prof, grazie mille”“Figuratevi, è stato un piacere”

=== LA BELLAVITA Felice De Vita.docx ===
LA BELLAVITALa Bellavita di Artie 5ive è un progetto che espone la fame del successo dell’artista. Il titolo dell’album rappresenta l’obbiettivo che ha raggiunto il cantante. Quest’album è stato pubblicato nel 2025 e ha collezionato ben 2 dischi di platino. Andiamo a vedere le varie tracce:La prima traccia è “Intro” e riflette sulla ricerca di una vita lussuosa e sulla sua crescita personale rappresentando i suoi cambiamenti (“la bellavita sulle colline”)La seconda traccia è “Montecarlo” in cui utilizza la località citata nel titolo per dimostrare il raggiungimento di una vita agiata grazie alla musica, siccome Montecarlo è una città molto ricca La terza traccia è “Brazy”, in questo brano troviamo il feat con Tony Boy, tra questa canzone e quella precedente, ossia Montecarlo, troviamo una transition che li lega, dal punto di vista del significato non ne ha uno preciso ma è per lo più per “gasare”, ed è molto simile al genere americanoLa quarta traccia è “Ogni amico mio” in cui racconta della vita dell’artista dal punto di vista dell’amicizia, in quanto nonostante che lui e i suoi amici non avevano niente sono rimasti sempre uniti.La quinta traccia è “Sogno americano”, in questa traccia l’artista esprime il motivo di rivalsa personale raccontando il suo percorso di vita La sesta traccia è “FW/SS25, su questo brano possiamo dire che celebra il successo, ma niente di che siccome si tratta di un freestyleLa settima traccia è “Tu”, si tratta di una canzone che parla d’amore e l’artista esprime il concetto di una brutta relazione, in quanto lui viene sempre preso per il cattivo della situazione L’ottava traccia è “Are U Crazy?” per quanto mi riguarda è la melodia più bella che abbia mai sentito in vitamia, il ritornello è forte e ripetuto con alternanza tra Artie 5ive e CapoPlaza, artista con cui ha fatto il feat, e continua a rappresentare “Tu” ma parla dell’aspetto più bello.La nona traccia è “Dodge Durango” un po' per come è avvenuto per il titolo della canzone “Montecarlo” anche questa canzone l’artista prende spunto da un esempio reale, in questo caso la dodge durango che sarebbe una macchina abbastanza costosa, per esprimere la sua ricchezza e popolaritàLa decima traccia è “Litorale”, una canzone con cui troviamo il feat con Guè, questa canzone esprime l’umiltà dell’artista e racconta che molti rapper vengono presi per dei gangstar, ma lui si definisce come un imprenditore “Sono rapper però apro due aziende”L’undicesima traccia è “Davverodavvero”, in questa traccia l’artista esprime il momento in cui riesce a raggiungere il successo, citando anche da dove vieneLa dodicesima traccia è “Milano Ferragosto”, in questo brano l’artista fa riferimento alla città di Milano a ferragosto, quando la città è deserta, e utilizza ciò come una metafora in quanto l’artista si sente vuoto e solo nonostante il successo.La tredicesima traccia è “Pietà”, in questa traccia troviamo il feat con kid yugi, parla principalmente del comportamento di alcune persone che si vantano o comunque si sentono superiori nonostante non abbiano nulla mentre Artie 5ive nonostante la sua ricchezza e popolarità rimane comunque umile. Per esprimere tutto ciò troviamo anche alcune barre in cui si evidenzia l’aspetto religioso “Dio,perdona,abbi pietà” La quattordicesima traccia è “Milano Testarossa”, in questa canzone troviamo nuovamente il feat di Guè, e dal punto di vista del significato l’artista esprime la sua popolarità mettendo spesso in evidenzia il colore rosso, colore simbolo dell’artista La quindicesima traccia è “00”, questa canzone ha raggiunto la settima posizione della classifica italiana, grazie al suo ritmo intenso. Parla di come l’artista ha imparato a guadagnare così tanto affrontando anche altri temi come: la povertà, violenza e discriminazione.

=== RECENSIONE KID YUGI VINCENZO PIROZZI.docx ===
RECENSIONE: ANCHE GLI EROI MUOIONO - KID YUGIFrancesco Stasi in arte Kid Yugi, rapper pugliese che ci mette tutto se stesso per farsi capire, è alto due metri, ha scritto il suo primo album "The globe" (2022) poi Quarto di bue (2023) e “Tutti i nomi del diavolo” (2024). Dopo "tutti i nomi del diavolo" si prende un anno di pausa e torna con questo capolavoro intitolato "Anche gli eroi muoiono" l'album comincia con "L'ultimo a cadere" una canzone dove lui parla di alcuni insuccessi e cercherà di essere l'ultimo a cadere. Questa canzone a me non piace perché si sente troppo autotune, dopodiché troviamo subito un featuring con Shiva intitolata: "la violenza necessaria" Il pezzo con Shiva è eccezionale perché è crudo e va dritto al punto. L’autore non fa troppi giri di parole e dice chiaramente che in certi posti o mangi o vieni mangiato, e che a volte alzare la voce o fare la faccia tosta è l'unico modo per non farsi mettere i piedi in testa.La terza traccia si chiama Eroina feat tutti i fenomeni una canzone più concentrata sull'amore dove menziona la parola Eroina e Cocaina per questo ha suscitato uno scandalo alla radio, perché davanti ai soldi non è riuscito a trattenersi e ha cambiato la parola medicina.e poi procediamo con la quarta intitolata "Jolly" il ritornello dice: “Il mio credo è soldi, soldi, soldi, mentre voi ammazzate lo scappo con i lingotti”. E dice che ora è il tempo dei soldi come se minimizzasse l'essere umano. La quinta traccia è un feat questa volta con Tony Boy intitolata: “Mostro” dove parlano delle loro ex frequentazioni/fidanzamenti che li hanno resi dei mostri e dicono che anche quest'ultimi soffrono. La sesta traccia è stata il primo spoiler prima che uscisse l'album della pura rap intitolata: “Berserker” mi piace molto e cita Belen, Deianira e Ken di barbie. La settima è un altro feat con Anna in "Push it", sempre rap, menziona la sua ex ed è stata la seconda canzone spoilerata prima dell'uscita dell'album. L'ottava è "Amelie" ,che io non preferisco, ed è una canzone dedicata ad una ragazza conosciuta a Parigi ma che non si chiama Amelie. La decima traccia è “Gilgamesh” un’ altra canzone pura rap cita Ginnor, Checco e Justin Bieber con Clay Thompson.Nell'undicesima traccia troviamo “Chuck Morris” un altro feat con Papa V e Rrari dal Tacco, una curiosità su questa canzone è che ha la parte finale è tutta in pugliese.  La dodicesima si chiama "Tristano e Isotta" ispirata allo storico romanzo di Chretien de Troyes o di Beroul e in una barra dice "Il nostro amore che ci uccide alla Tristano e Isotta" io la amo ed è una delle mie preferite. La prossima è "Mu'ammar Gheddafi" si rifà al colonnello e dittatore della Libia anche questa è un feat con Simba la Rue. La prossima troviamo l'ultimo feat, con Artie 5ive: “bullet ballet”, puro rap, ed  la mia preferita. Anne Frank e l'idi di marzo. La quattordicesima intitolata "per il sangue versato" una canzone che parla di due ragazzi di due quartieri diversi evidenziando la differenza tra le loro vite.la penultima traccia si chiama "Per te che lotto" dedicata ad una ragazza per cui prova un amore cosi forte e che lotterebbe per quest’ultimo. L'ultima, la più bella, "Davide e Golia" ispirato al racconto biblico del più forte contro il più debole, tratta molti argomenti come: guerra, prigione, attori, bomba nucleare, dieta, tossici e molti altri. Questo è il mio album preferito vi consiglio di ascoltarlo grazie dell'attenzione.TRACKLIST & BIO1. L'ultimo a cadere2. La violenza necessaria (feat shiva)3. Eroina (feat tutti i fenomeni)4. Jolly5. Mostro (feat tony boy)6. Berserker7. Push it (feat Anna)8. Amelie9. Gilgamesh10. Chuck Norris (feat Papa V e RRari dal tacco)11. Tristano e Isotta12. Mu'ammar Gheddafi (feat Simba la rue)13. Bullet Ballet (feat Artie 5ive)14. Per il sangue versato15. Per te che lotto16. Davide e Golia

=== Roberta Guarino.docx ===
Dolce vita è il terzo album in studio del rapper italiano Shiva, pubblicato l’11 giugno 2021 dalla Milano Ovest (la sua casa discografica). Dura esattamente 42 minuti, con 14 tracce, di cui 2 solo in digitale (fendi belt –feat paky- e non sai niente –feat Gue-), etichettato da Sony Musica, Columbia e da Milano Ovest. Certificato solo una volta disco di platino con +50000 di ascoltatori. Si è classificato sesto nella classifica del 2021. Shiva classe del 99, fra il 2014 e il 2017, si afferma come “next big thing” del rap italiano, inizia a fare le prime collaborazioni, la più importante è stata quella con Honiro. Nel 2019 inizia il suo boom, iniziando a fare anche collaborazioni importanti, ad esempio Emis Killa e Sfera Ebbasta. Nel 2020 non riesce più ad avere reputazione, gli ascoltatori iniziano a calare e diventa un anno difficile. Dolce vita diventa l’album della rivincita, l’album che ancora per una volta dimostra la sua bravura.TRACCEDolce vitaI can flyMastercard (feat Lil Baby)Idee chiareCollane e bugieSuperstarMegatronProblemaLa mia storia (singolo) MontecarloHi-Tech FreestyleIl diavolo chiamaFendi belt (feat Paky)Non sai niente (feat Geolier)Doolce vita, la prima traccia dell’album, colpisce perché sin da subito, il cantante, parla della sua rivincita, di come dal niente è diventato così importante. Il sound è molto forte, fa capire con quanta forza lui vuole riprendersi quello che ha perso per poco tempo. I can fly, stesso il titolo di questa seconda traccia può farci capire molte cose, “io posso volare”, racconta che dalle strade e dal niente arriva a girare su macchine di lusso. Tante persone non credevano in lui, ma non ha mai mollato e ci ha sempre creduto. Il beat è molto calmo ma a tratti forte e attira molto l’attenzione. Mastercard (feat Lil Baby), terza traccia, una delle più importanti internazionali di Shiva, a livello di stereografia non ha qualcosa da raccontare. Parla di droga, armi, macchine… Il feat con Lil Baby è sicuramente importante e soprattutto dà quel tocco di attrazione. Idee chiare, quarta traccia , una delle più belle dell’album, un amore incondizionato per lui, di come è oggi e di come vuole esserlo per le persone che ha affianco. Racconta di come tanti ragazzi della sua età, per fare le sue stesse cose sono morte senza sapere il perché. Il beat è molto calmo, quasi rilassante. Collane e bugie, quinta traccia, parla dal come, Shiva, è passato ad avere niente ad avere catene molto costose e pesanti. Di come è abituato a sopravvivere per strada e a non dire bugie. Il beat accompagna il tutto perfettamente con la voce. Superstar, sesta traccia, il cantante parla del suo percorso verso il successo, parla di come è arrivato al lusso. Ma ovviamente la fama non porta solo soldi, ma anche la solitudine e le persone false. Con un beat molto quasi malinconico, che accompagna la storia. Megatron, settima traccia, Shiva si rappresenta come il Megatron, ovvero il capo dei Decepticon, un gladiatore molto forte. Usa un beat delle canzoni trapper, quindi molto forte. Problema, ottava traccia, parla di sfide che il rapper ha dovuto affrontare, la resistenza che lui ha avuto per la sua vita, con un beat molto aggressivo e coinvolgente. La mia storia, nona traccia, una delle più significative, con un beet lento, Shiva ci racconta della sua storia, del come è vissuto nelle strade di Corsico e di come ha vissuto senza un padre.

