=== INTERVISTE  (1).pdf ===
SCUOLA E NUOVE TECNOLOGIE Prof. Farina: «La matematica richiede passione e tanto esercizio. L’intelligenza artificiale? In fondo è matematica» Durante questa intervista il professor Raffaele Farina riflette sul rapporto spesso difficile tra studenti e matematica, una disciplina che richiede tempo, esercizio e una forte motivazione. Il docente parla dell’importanza della logica nella formazione degli studenti e delle soddisfazioni che derivano dall’insegnamento. Non manca uno sguardo al futuro: «Dietro l’intelligenza artificiale ci sono problemi matematici complessi», spiega. «Per questo oggi la figura del matematico sta diventando sempre più importante». INTERVISTA: Intervistatore: «La matematica è spesso temuta dagli studenti. Secondo lei, da cosa nasce questa difficoltà?» Raffaele Farina : «Allora, secondo me questa difficoltà degli studenti verso la matematica è dovuta al fatto che, fondamentalmente, per studiare questo tipo di materia bisogna avere già una certa passione di base. Inoltre, c’è bisogno di una grande quantità di tempo per assimilare bene i concetti. Questa è la prima risposta che mi viene.» Intervistatore: «Io parlo da studentessa: secondo me contano anche molti esercizi, perché poi la pratica rende migliori.» Raffaele Farina : «Sì, sì, esattamente. C’è bisogno di tanta esercitazione e bisogna avere anche una passione, un amore di base verso questa materia per poi rendere al massimo.» Intervistatore: «Qual è la soddisfazione più grande nel vedere un alunno progredire nella sua materia?» Raffaele Farina: «Allora, sicuramente il nostro mestiere è quello di insegnare e trasferire le nostre conoscenze a voi studenti.» Intervistatore: «Sì, assolutamente.» Raffaele Farina: «È ovvio che nel momento in cui ci sono buoni risultati da parte degli studenti, il loro successo formativo diventa anche il nostro successo, perché vuol dire che abbiamo lavorato bene. Soprattutto in materie come matematica e fisica, dove è un po’ più difficile trasferire le nostre nozioni. Se uno o più ragazzi riescono bene in queste materie, siamo contenti anche di noi stessi perché vuol dire che abbiamo messo del nostro. Sicuramente noi docenti di matematica ci impegniamo tantissimo, perché non tutti imparano nella stessa maniera. Quindi lo stesso concetto deve essere rappresentato in modalità diverse, perché ogni studente ha un modo differente di apprendere. Per esempio, uno studente non impara come ho imparato io, e quindi devo fornire più strumenti. Devo utilizzare più strumenti per spiegare la stessa cosa in modalità diverse affinché poi tutti capiscano quell’argomento.»

Intervistatore: «Quanto conta la logica nella formazione di uno studente anche al di fuori della matematica?» Raffaele Farina: «Certo, la logica è alla base. Quando si esce dal liceo e si entra all’università, molte facoltà per esempio medicina prevedono test di ingresso in cui la logica è fondamentale. Ma anche per qualunque tipo di concorso: i primi test, quelli che selezionano molti candidati, sono proprio test di logica e molta della logica, fondamentalmente, si impara attraverso la matematica e la fisica. Il primo strumento per risolvere gli esercizi di matematica è proprio la logica, soprattutto in quelli di geometria. Anche negli esami di Stato delle quinte, quando si affrontano argomenti come statistica e probabilità. Quindi già al liceo, attraverso matematica e fisica, diamo degli strumenti e facciamo i primi esercizi di logica. Ovviamente penso che anche voi ve ne accorgiate: rispetto ad altre materie è molto diversa, e quindi è fondamentale.» Intervistatore: «C’è stato un momento della sua carriera in cui si è sentito particolarmente orgoglioso del suo lavoro?» Raffaele Farina: «Sì. Soprattutto in questo periodo, perché con l’avvento dell’intelligenza artificiale e delle reti neurali la figura del matematico sta diventando molto importante. Infatti, la questione delle reti neurali e dell’intelligenza artificiale riguarda proprio problemi matematici. Fondamentalmente le reti neurali devono essere addestrate e pre-addestrate. Addestrare queste intelligenze artificiali, significa risolvere un problema matematico che si chiama problema di minimo, che affrontiamo anche nelle prime fasi con i ragazzi del quinto anno. Quindi, per la figura del matematico questo è un bel periodo. Inoltre, recentemente sono contento perché, quando nelle classi quinte devo fare degli esempi di quello che studiamo, mi riferisco spesso all’intelligenza artificiale, che è uno dei temi più importanti e attuali.» Intervistatore: «Sì, diciamo che se usata bene, a parer mio, è utilissima.» Raffaele Farina: «Sì, esattamente. Per voi studenti di oggi e lavoratori di domani c’è una grande scommessa: portare avanti le tecnologie utilizzando quelle di adesso, come l’intelligenza artificiale. Vi faccio un esempio: se prima l’umanità faceva dei passi avanti ogni dieci anni, per voi il divario sarà molto minore, perché utilizzerete strumenti potentissimi. Gli sviluppi che potrete ottenere sono altissimi. Raggiungerete grandi traguardi anche perché, se avete una difficoltà, potete risolverla utilizzando queste tecnologie che sono molto potenti.» Intervistatore: «Infatti, riprendo quello che lei stava dicendo: anche la medicina, l’informatica e la matematica in questi ultimi anni stanno facendo passi da gigante.» Raffaele Farina : «Sì, stanno facendo passi da gigante proprio grazie all’utilizzo di queste tecnologie che, se usate bene, possono portarci molto avanti.» VANESSA APUZZO


------------------------------
=== INTERVISTE  (2).pdf ===
SCUOLA E SCIENZE Prof. Liccardo: «Le scienze sono la realtà che ci circonda. La scoperta del DNA? Una delle più affascinanti» Durante questa intervista il professor Liccardo parla dell’importanza della curiosità nello studio delle scienze naturali e del modo in cui gli studenti si avvicinano ai temi scientifici. Dalla biologia all’universo, il docente racconta quali argomenti suscitano più interesse tra i ragazzi e riflette su una delle scoperte scientifiche più importanti della storia: il DNA. INTERVISTA: Intervistatore: «Quanto è importante sviluppare curiosità e spirito critico nello studio delle scienze?» Liccardo: «É Importante, perché se non si riesce a cercare di far sì che i ragazzi possano essere interessati alla materia con curiosità, altrimenti le scienze naturali diventano una materia come tante altre che sono poco sperimentali.» Intervistatore: «ritiene che oggi gli studenti siano più o meno interessati ai temi scientifici rispetto al passato?» Liccardo: «Penso più interessati, perché si sono resi conto che quello che ci circonda non è altro che le scienze, quindi quello che si insegna a scuola è la realtà che loro vedono intorno.» Intervistatore: « Qual è l’argomento che suscita sempre maggior interesse tra le sue classi?» Liccardo: «L’argomento… Dipende dalle classi se parliamo di una seconda, quando si inizia a parlare della cellula c’è molto interesse, in prima invece quando si parla dell’universo, alcune cose possono sembrare scontate, ma non lo sono e quindi c’è molta curiosità.» Intervistatore: «C’è stata una scoperta scientifica che l’ha particolarmente affascinata nella sua vita?» Liccardo: «come scoperta scientifica, si sicuramente è stata aldilà della…parliamo di scoperta scientifica quindi qualcosa che già c’era… la scoperta del DNA che ha fatto sì che si potessero in qualche modo manipolare e quindi poter arrivare a ridurre quello che poi sono le anomalie genetiche.» VANESSA APUZZO, ADELE DEL FIORE


------------------------------
=== INTERVISTE  (3).pdf ===
LA VITA DELLA SCUOLA Mimmo: «Senza di noi la scuola non si apre e non si chiude. Il nostro lavoro è fondamentale» Dietro il funzionamento quotidiano di una scuola non ci sono solo docenti e studenti, ma anche il lavoro spesso invisibile di chi si occupa dell’organizzazione e della cura degli spazi. In questa intervista Mimmo racconta il suo ruolo all’interno dell’istituto, il rapporto con studenti e insegnanti e il valore delle regole e del rispetto nella vita scolastica. INTERVISTA: Intervistatore: «Qual è il contributo più importante che offre ogni giorno alla vita della scuola?» Mimmo: «Io penso di dare un buon supporto ai ragazzi. Una bella e una buona collaborazione al personale tutto della scuola dal docente ai miei colleghi.» Intervistatore: «Quanto è fondamentale il suo lavoro dietro le quinte per il buon funzionamento dell'istituto?» Mimmo: «Il nostro lavoro non il mio perché, è uguale a quello dei miei colleghi. Io penso che sia di importanza primaria senza di noi la scuola non si apre, senza di noi la scuola non si chiude. Senza di noi la scuola sarebbe sporchissima, non funzionerebbero alcune cose. Quindi penso che sia abbastanza importante.» Intervistatore: «Che rapporto cerca di instaurare con docenti e studenti?» Mimmo: «Io penso di instaurare un buon rapporto. Prima con gli studenti e poi con i docenti.» Intervistatore: « Qual è il ricordo più significativo che porta con sé della sua esperienza scolastica?» Mimmo: «Il ricordo più significativo è quello di ritrovarmi all'improvviso catapultato in quello che io ero tanti anni fa. E quindi devo gestire la mia presenza a scuola da maturo da persona matura con una certa età, vivendo però come si può dire l'età dei ragazzi che frequentano la scuola, chiaramente non li possono trattare da persone anziane li devo trattare da ragazzi per trattare un ragazzo da ragazzo ti devi…» Intervistatore: «Devi essere un ragazzo.» Mimmo: «Devi essere un ragazzo…devi essere giovane, (spiritualmente attenzione) e consigliarli soprattutto a rispettare le regole, le regole fondamentali della vita che non sono quelle scritte sulla carta (quelle le devi rispettare per legge). Capito? Le regole della vita che sono: buon senso…»

Intervistatore: «Educazione.» Intervistatore2: «Il rispetto.» Mimmo: « Educazione eccetera, eccetera eccetera… Va bene ragazze?» Intervistatore: «Sì. Grazie» VANESSA APUZZO, ADELE DEL FIORE
------------------------------
=== INTERVISTE  (4).pdf ===
SCUOLA E LINGUE Prof.ssa Fioretto: «L’inglese è la lingua che unisce il mondo. L’importante è riuscire a comunicare» In un mondo sempre più connesso e globalizzato, la conoscenza delle lingue straniere è diventata una competenza fondamentale per gli studenti. In questa intervista la professoressa Fioretto Alice racconta l’importanza dell’inglese oggi, i metodi che utilizza per coinvolgere la classe e le differenze tra l’insegnamento delle lingue nel passato e quello di oggi. INTERVISTA: Intervistatore: «Allora, quanto è importante oggi conoscere l'inglese per il futuro degli studenti?» Fioretto Alice: «Ti devo dare una scaletta da uno a dieci o devo argomentare?» Intervistatore: «Argomenti, argomenti.» Fioretto Alice: «Allora, secondo me è fondamentale perché ormai il mondo globalizzato è un mondo costantemente in connessione. Quindi, ovviamente, la lingua che ci unisce tutti è la lingua inglese. Che ci piaccia oppure no, insomma, e quindi è fondamentale conoscere una lingua che accomuni il nostro mondo con quello degli altri. Secondo me non è necessario conoscerla al cento per cento a livello, per esempio, grammaticale o strutturale. L'importante è riuscire nella comunicazione. Questo non vuol dire che dobbiamo parlare con i gesti, però comunque dobbiamo cercare di immergerci in quella situazione, in quella lingua, per far sì che la cosa più importante – cioè la comunicazione – riesca.» Intervistatore: «Grazie. Qual è il metodo che usa per rendere le lezioni più coinvolgenti?» Fioretto Alice: «Ok, allora sicuramente cerco di non focalizzarmi sulla lezione frontale, come si faceva un tempo, quindi spiegando e assegnando esercizi, ma di coinvolgere i ragazzi nella spiegazione. Faccio delle domande che cercano comunque di far ragionare gli studenti, sicuramente utilizzando le nuove tecnologie digitali, per esempio la LIM oppure sfruttando qualche video, soprattutto le canzoni. La musica, appunto, è un linguaggio comune, accomuna un po' tutti e quindi è qualcosa che può far avvicinare il mondo degli studenti con quello dei docenti. Inoltre cerco di proporre qualcosa che possa effettivamente interessare gli studenti, come può essere un film, una serie TV oppure anche un libro, quindi incentivare una cultura che sia extrascolastica.»

Intervistatore: «Nota differenze tra l'apprendimento delle lingue oggi e in passato?» Fioretto Alice: «Sì, sicuramente c'è differenza soprattutto nella struttura della lezione. Come abbiamo detto prima, una volta era una lezione molto più frontale, dove anche la conversazione veniva a mancare a favore della spiegazione della grammatica. Invece adesso si cerca di integrare gli studenti nella lezione e nella spiegazione, quindi di spostare il focus dall'insegnante allo studente. Prima, invece, era il contrario.» Intervistatore 2: «Allora, qual è l'argomento che non preferisce o che le dà più dispiacere spiegare?» Fioretto Alice: «È una bella domanda, perché effettivamente credo che in generale la grammatica, per quanto riguarda l’inglese, abbia sempre qualcosa che un po' annoia. Nel senso che non la trovo sempre tanto stimolante. Per esempio mi piacerebbe avere il tempo – perché purtroppo nella scuola italiana questo non c'è, dato che tre ore non sono abbastanza – di poter insegnare la grammatica utilizzando altre metodologie. Però, se devo pensare a un argomento specifico, sicuramente i conditional sono quelli che mi annoiano di più spiegare.» Intervistatore: «Che tra l’altro dovremmo fare tra poco.» Fioretto Alice : «Infatti vi sto preparando proprio per quello.» Intervistatore: «Grazie prof.» Fioretto Alice: «Grazie a voi.» ADELE DEL FIORE, VANESSA APUZZO
------------------------------
=== INTERVISTE  (5).pdf ===
SCUOLA E ITALIANO Prof. Parigiano «Sicuramente il contatto con i ragazzi, la severità che devo mantenere, le informazioni che devo dare e cercare di trasmettere l’amore per questa materia fondamentale.» Seduto/a dietro alla cattedra non c’è solo un prof, come tutti pensano. Spesso c’è anche una persona che cerca di insegnare ai giovani d’oggi, oltre a una materia, come si vive e come si affrontano le difficoltà della vita. Essere umani significa possedere una combinazione unica di coscienza, empatia, linguaggio e capacità creative, che si evolvono sempre, e secondo la prof Parigiano, il mondo pirandellesco è il mondo che descrive al meglio il nostro essere. INTERVISTA: Intervistatore: « Cosa le piace di più del suo lavoro? » Parigiano: « Sicuramente il contatto con i ragazzi, la severità che devo mantenere, le informazioni che devo dare e cercare di trasmettere l’amore per questa materia fondamentale. » Intervistatore: « Qual è la parte più difficile dell’insegnamento? » Parigiano: « Di non oltrepassare il limite, perché alcuni ragazzi sconfinano, e noi dobbiamo sempre restare in media. Spesso non basta neanche contare fino a 10, ma dobbiamo sempre mantenere la calma che contraddistingue, perché noi siamo da esempio, anche se non è proprio semplice. » Intervistatore: « Qual è l’errore più comune che fanno gli studenti quando scrivono? » Parigiano: « Assolutamente errori di grammatica, come ad esempio la l senza ‘ oppure e senza accento. » Intervistatore: « Se potesse incontrare uno scrittore del passato, chi sceglierebbe e perché? » Parigiano: « Domanda difficile, ma ultimamente mi piace molto Pirandello, perchè secondo me è colui che descrive al meglio il nostro divenire, le nostre maschere e il nostro modo di essere. Certo sono molto legata anche a Leopardi e Pascoli, ma il mondo pirandelliano è il mondo che mi sta facendo capire che noi siamo sempre un divenire,e non siamo statici. »

Intervistatore: « Va benissimo prof, grazie mille » Parigiano: « Figuratevi, alla prossima » ADELE DEL FIORE, VANESSA APUZZO
------------------------------
=== INTERVISTE  (6).pdf ===
SCUOLA E INFORMATICA Prof. Ferraro «Non è un vero e proprio linguaggio di programmazione, è un linguaggio che consente di imparare quali sono i processi per arrivare alla programmazione.» L’informatica ormai è fondamentale per la vita di tutti i giorni, e soprattutto per quelli futuri. Non è per niente semplice rimanere al passo con le nuove tecnologie che si evolvono sempre più rapidamente, ma è importante conoscerla almeno un minimo. Questo è proprio quello che fa la professoressa Ferraro con i suoi alunni, insegnargli quello che è il mondo dell’informatica, rimanendo al passo con le nuove scoperte e utilizzando i suoi metodi. INTERVISTA: Intervistatore: « Perché ha scelto di insegnare informatica? » Ferraro: « Perché rispecchia un po ' i miei interessi, che avevo sin dalle scuole superiori, e quindi ho portato avanti questa mia passione per poi trasformarla nel mio lavoro. » Intervistatore: « Qual è il metodo migliore per insegnare informatica agli studenti? » Ferraro: « È far parte del loro mondo, capire qual’è il loro linguaggio, il loro punto di vista e cercare di confrontarsi per arrivare a loro, in tutti i modi possibili » Intervistatore: « Secondo lei, quale linguaggio di programmazione è più utile imparare per iniziare? » Ferraro: « Non è un vero e proprio linguaggio di programmazione, è un linguaggio che consente di imparare quali sono i processi per arrivare alla programmazione. » Intervistatore: « Cosa consiglia agli studenti che trovano difficile la programmazione? » Ferraro: « Allora, innanzitutto quella di chiedere al prof di classe, perché a volte anche le domande fatte da più alunni diversi fa comprendere al professore quale argomento non è chiaro, non solo allo studente ma alla classe. E poi anche confrontarsi con i compagni che

può rendere più semplice la comprensione grazie al rapporto in comune, che è differente con quello del professore. » Intervistatore: « Va bene prof, grazie mille » Ferraro: « Figuratevi, è stato un piacere » ADELE DEL FIORE, VANESSA APUZZO
------------------------------
=== INTERVISTE  (7).pdf ===
SCUOLA E LATINO Prof. Palma « Quindi è importantissimo, significa studiare le nostre radici, le nostre origini, significa ritornare al passato ma con uno sguardo moderno. » Il latino, lingua della cultura e della scienza per secoli, continua e continuerà a influenzare la società, perché è la radice di molte lingue moderne. Infatti, la professoressa Palma in questa intervista dirà a tutti noi quanto è importante questa lingua antica e come ha influenzato poeti e scrittori, che studiamo ancora oggi. INTERVISTA: Intervistatore: « Allora prof, perché studiare il latino è importante oggi? » Palma : « Studiare il latino è importante oggi perché non è affatto, come si dice, considerata una lingua morta. È una lingua più viva che mai. Il nostro italiano deriva dal latino, la grammatica italiana è tutta grammatica latina, quindi studiare il latino in effetti aiuta a migliorare anche gli scritti e il parlato. Fra le altre cose non si studia solo per la grammatica ma anche per la letteratura. La letteratura latina è l’insieme del nostro patrimonio artistico e culturale che ci contraddistingue. Noi se studiamo Plauto, Terenzio, se studiamo l'humanitas di Terenzio, vi faccio un piccolo esempio, che si studia appena appena in terza, appena la si spiega noi comprendiamo tutto quel mondo di valori, sentimenti, di ideali, che ancora oggi appartengono all’uomo, nonostante noi ci troviamo nel 2026. Quindi è importantissimo, significa studiare le nostre radici, le nostre origini, significa ritornare al passato ma con uno sguardo moderno. Anche perché come dice la solita citazione, che io ripeto spesso in classe ai miei alunni: noi siamo come i nani sulle spalle dei giganti, i giganti sono gli antichi, noi siamo i nani che saliamo sulle spalle dei giganti. I giganti hanno la visione del mondo fino ad un certo punto, noi nani abbiamo una visione del mondo ancora più proiettata verso la lontananza. Quindi a noi serve e come studiare il latino. » Intervistatore: « Dove troviamo il latino nella vita quotidiana senza accorgercene? » Palma : « Tutte le volte che diciamo espressioni tipo: ubi maior minor cessat, oppure, meglio abundare quam deficere, o ancora una semplicissima ad maiora, quando facciamo gli auguri a qualcuno. » Intervistatore: « O anche carpe diem » Palma: « Certo. Che poi viene impropriamente utilizzato, perché il carpe diem oraziano non dice affatto quello che oggi pensano che significhi. Carpe diem significa “ottimizza il tuo

tempo", e se ottimizzi il tuo tempo allontani la morte, vivi profondamente, perché i latini dicevano: usa il qui e adesso. L’unica dimensione del tempo che possediamo è il presente, che comprende quella futura e quella passata. Perciò il latino è importante, perché ci aiuta a capire questi concetti, che sono di basilare importanza per la vita di tutti i giorni. » Intervistatore: « Qual è il metodo migliore per imparare a tradurre bene? » Palma: « Il metodo migliore per imparare a tradurre bene è quello che voi ripigliate perfettamente dalla matematica, procedere per gradi. Se io non conosco i numeri, se non conosco le tabelline, se non conosco le quattro operazioni, posso mai affrontare i problemi aritmetici, la geometria e via dicendo? No, così è il latino. È uguale, è un procedimenti logico quello che si usa. Si parte dal piccolo, insomma, da qualcosa che è molto molto semplice, per arrivare a ciò che è più difficile. Ma la cosa bella è che i latini non sbagliavano mai. Quando si traduce una versione, il senso che ne viene fuori, è un senso che non ha senso, scusate per il gioco di parole ma è doveroso, vuol dire che noi abbiamo sbagliato, non loro. Quindi è tutto un procedimento logico che viene messo in atto, che poi viene spiegato dal professore in classe. » Intervistatore: « Grazie mille prof, è stato un piacere » Palma: « Grazie a voi ragazze » ADELE DEL FIORE, VANESSA APUZZO
------------------------------
=== INTERVISTE  (8).pdf ===
SCUOLA E MATEMATICA Prof. Russo «Sfida fondamentale è che ogni alunno deve avere la possibilità di credere nelle proprie potenzialità, e non avvilirsi, perché i problemi si affrontano un passo alla volta» Non ci pensiamo spesso, ma la nostra vita si basa sul pensiero, sul ragionamento, e proprio la matematica e la fisica ci mettono alla prova su questi aspetti. Per questo sono definite difficili. In realtà basterebbe solo aprire la propria mente, altrimenti come ce le spiegheremo tutte le scoperte di Albert Einstein, Archimede e Isaac Newton? Loro ce l’hanno fatto non solo per i loro grandi pensieri e ragionamenti, ma anche perché hanno creduto nelle loro potenzialità. Infatti, è proprio questo che il professore Russo ci dice nell’intervista e cerca di trasmettere ai suoi alunni. INTERVISTA: Intervistatore: «Com'è conciliare il ruolo di docente con quello di vicepreside? » Russo: « Non sempre semplice, però penso di riuscirci abbastanza bene » Intervistatore 2: «assolutamente sì prof » Intervistatore: «La seconda domanda. Qual è la responsabilità più grande che sente nel suo ruolo? » Russo: « Allora, secondo me la gestione dei rapporti interpersonali, che secondo me sono importantissimi, quindi saper gestire a stare dalla parte dei ragazzi, docenti e soprattutto della preside, che non sempre è semplice.» Intervistatore: «Dal suo punto di vista, quali sono le principali sfide della scuola oggi? » Russo: « Sfida fondamentale è che ogni alunno deve avere la possibilità di credere nelle proprie potenzialità, e non avvilirsi, perchè i problemi si affrontano un passo alla volta.» Intervistatore: «C’è una decisione presa come vicepreside che ricorda con particolare emozione? »

Russo: « A questa domanda posso dirvi solo si, ma non posso andare oltre per una questioni di privacy» Intervistatore: «Va benissimo prof, la ringraziamo e a presto » Russo: « grazie a voi ragazze» VANESSA APUZZO, ADELE DEL FIORE
------------------------------
