TREDICI PIETRO

Classe del ‘97 e figlio d’arte, Pietro, “Tredici” come gli amici della comitiva che ha deciso di portare con sé nel suo nome, si è sempre distinto dal padre, Gianni Morandi, nello stile, volendo crearsi una strada da zero come rapper fino ad arrivare sul palco dell’Ariston nella 76° edizione del Festival di Sanremo, esibendosi proprio col padre durante la serata cover.

NON GUARDARE + GIÙ

NON GUARDARE GIÙ: Singolo che dà il titolo all’album per una buona ragione. Racconta di come siamo tutti parte di un oceano profondo dove i forti sono i deboli e gli amici demoni, Pietro è la luce nell'oscurità dell’abisso, togliendo la maschera a chi si finge qualcuno che non è.
morire: Un brano forte, l’artista raccoglie tutto l’odio ricevuto da chi non ha mai creduto in lui e lo restituisce con gli interessi in modo crudo e diretto. Riassume perfettamente lo spirito di rivalsa e la determinazione che ha segnato il suo percorso musicale.
EMIRATES: Una ragazza con infinite possibilità nella vita si isola. La sua mente il suo unico ostacolo, la sua unica gabbia, questa è la premessa di “EMIRATES” che coglie perfettamente una delle problematiche più diffuse nei ragazzi al giorno d’oggi.
LikethisLikethat: Brano all’apparenza leggero, classico pezzo dove si parla di festini e ragazze, qualcuno potrebbe pensare. In realtà la canzone offre una visuale introspettiva sulle relazioni difficili narcotizzate da fumo e alcol
TEMPESTA: Testo dalle parole forti tanto quanto il significato, “TEMPESTA” non è solo un titolo, è la metafora della vita che ha alti e bassi. È un inno alla crescita personale vista attraverso il momento migliore di una coppia, paragonandolo ai loro momenti più bui.
SEMPREtardi: Canzone che parla di relazioni tossiche, dove l’amore viene sopraffatto dal senso di inadeguatezza. Un amore rimasto senza un luogo appropriato in un tempo che non è mai arrivato e che, probabilmente, non arriverà mai. Relazioni dove, per l’appunto, sembra sempre tardi per stare bene insieme.
verità: “verità” è un omaggio velato a chiunque lo abbia reso la persona che è diventata, contrapponendo poi questa gratitudine all’asprezza di una sua “lei” che non gli ha mai dato ciò di cui aveva bisogno, ma che lui ha fatto fatica a lasciar andare proprio per la difficoltà ad accettare la verità.
LA FRETTA: In un mondo dove tutti lavorano, hanno fretta e sono pieni di aspettative, dove coloro che non riescono a tenere il passo stanno in disparte, è lì che questo brano ci ricorda che noi siamo umani, che non dobbiamo avere paura di fallire e che non dobbiamo nasconderci davanti agli altri per i nostri errori.
uomo che cade: Un grido di scuse di chi si è messo in gioco ed ha avuto il coraggio di cadere per risalire, contrappone l’anima sporca dello scrittore con la bellezza candida e pura di una donna, sottolineandolo con gli errori fatti nei confronti di quest’ultima. Come dice Pietro, il pezzo “parla di una relazione, ma in realtà parla di me, di te, di tutti”.
MILANOcollane: L’artista raffigura e fa coesistere la vita bolognese, sua città natale, con l’immaginario musicale milanese, riflettendo la sua crescita come persona e poi come artista.
GALLEGGIARE: Pietro usa la metafora del “galleggiare” per parlare del sentimento di impotenza che ti tiene fermo mentre la vita scorre davanti a te e con essa anche le altre persone, che non considerano nemmeno lontanamente l’idea di rallentare.
respirare: Il brano raffigura vividamente la paura di esporsi, dove lo scrittore chiede alla sua metà di liberarsi e lasciarsi andare con lui, facendo capire in senso metaforico con la frase “lo facciamo noi due, bravi a fumare, respirare” che entrambi hanno avuto degli stessi problemi, proprio per questo non devono avere paura di esternare le loro fragilità l’uno all’altra.
$OLDI DENARO MONETA CA££££HH: Una canzone più movimentata rispetto alle altre, la intro ironica fa capire che la scelta musicale è fatta in modo da raggiungere più persone possibili. Ma non manca la critica sociale al consumismo della società di oggi, una società dettata da denaro e potere.
Serve Amore: Il pezzo dipinge un chiaro quadro dove la ricerca di affetto risuona con l’ascoltatore. Fa capire che tutta la vita gira attorno all’amore e che la mancanza di quest’ultimo porta al desiderio con strofe tipo “in questo mondo freddo, ho bisogno di te”. Dimostra quanta sicurezza e calore l’amore può dare.
TRADIRti: Parla di tutte quelle storie finite che non si riescono a superare, mostrando le emozioni forti che provano entrambe le persone nella relazione, dimostrando che c’era stato effettivamente qualcosa tra loro quando l’ultimo capitolo della loro storia si conclude e nessuno dei due ha la forza di chiudere il libro.
